Из всех возможных вариантов развития своей жизни, нам ближе те, где есть власть, или возможность чувствовать себя значимее, чем все остальные. Даже совершая , что-то героическое, в конце мы будем думать, что нас запомнят и будут чтить.


Кэвин возвращался домой из круглосуточного магазина. Настроение было очень паршивое, причин было несколько:

Во-первых, он справлялся с работой намного быстрее чем планировал.

Во-вторых, через неделю, его проект станет собственностью государства .

Кэвин, юное дарование, в семнадцать лет смог написать самообучающийся искусственный интеллект на базе голосовых помощников, но так и не смог продать его. Интеллект не обучался без прямого общения с людьми, базы знаний из интернета были для него в прямом доступе, но вот как их применять, было не понятно. Несколько лет, он пытался переписывать код под определенные задачи для заводов и компаний, но ИИ не пользовался спросом. У него не было команды из профессионалов, которые смогли бы договориться о встрече с руководством компаний, подготовить презентацию, продумать ответы на возражения, или разработать маркетинговую компанию. У него и бюджета то не было. Его отец был пьяницей, мать ушла еще в детстве. Однажды ему удалось договориться о встречи с владельцем автомастерской. Но все пошло не очень хорошо. Кэвин так и не смог объяснить, зачем платить каждый месяц за то, что и так выполняют рабочие.

– Сынок,– сказал ему тогда владелец мастерской, похлопывая по плечу.– У меня семь человек работает, если я возьму эту твою штуку, двоих придется уволить, а у них у всех семьи. Тем более каждый из них давно знает всех поставщиков деталей, а твой «интеллект» будет же искать всех через интернет. Там накрутка за рекламу, за доставку, за работу самих программистов и маркетологов. Мы же работаем напрямую с производителем, по большей части. Многих знаем уже несколько десятков лет. Прогресс это шикарно, но люди, всегда договорятся лучше.

Обиднее всего, что аргументы Кэвина даже не выслушали и как любой амбициозный молодой человек, он принял для себя горькую правду, мир просто не готов к его изобретению.

После этой встречи, напившись, он выделил часть ИИ и наделили его характером одной из девушек анкету которой он видел в приложении для знакомств. Внешность аватара так-же взял у нее, одел очки VR, и пошел в отдельную локацию, которая по факту лишь была частью кода того же ИИ, так как ИИ был самообучаем, и имел полный доступ ко всему, что находилось в сети, давно шагнул вперед , по техническим возможностям , чем его хозяин, показывающий его ограниченные способности на экранах переговорных комнат.

Тогда Кэвин просто шутил и пытался приставать к этой девушки, которой нет. Примерно через час, у него возникла самая безумная и глупая идея. Ведь он может создать копию любой девушки, за которой не нужно ухаживать, не нужно любить, ей можно просто пользоваться. ИИ взломает любой профиль, возьмет все черты характера, воссоздаст внешность до мельчайших подробностей, а алгоритм кода уберет у девушки желание вас отшить.

Все еще пьяный и невероятно гордый, Кэвин за полчаса собрал нужный алгоритм действий для ИИ. Теперь осталось только наполнить базу девушками, чтобы пользователи не ждали загрузки и конвертации аватара, а сразу могли приступить к своим делам. Дождавшись, начала процесса загрузки, Кэвин довольный и пьяный пошел спать.

Только вот проснулся он не от приятных трелей птичек за окном, а под крики бойцов специального подразделения, окруживших его кровать. Его скрутили и вывели из дома отца , который в это время лежал лицом в пол на первом этаже на кухне, и дико матерился на сына. И только в этот момент Кэвин понял, что, скорее всего, приложение он на рынок не выпустит.

Дальше были допросы с разными агентами, но всегда одинаково не понимающими, что спрашивать, и что делать дальше.

На третьи сутки, его вывели из одиночно камеры, и провели в комнату для допросов, за столом уже сидел парень, примерно его возраста, и широко улыбнулся, увидев его.

– Привет, я Андре. Специальный агент, не смотри на мой возраст, я из отдела аналитики. Я вот тут листал твои прошлые протоколы допроса, и не вижу, что бы тебе рассказали, за что именно тебя задержали, общие фразы о приватность частной жизни и взломе частных компаний, не совсем то, почему ты здесь.

– Нет, этот вопрос мы не обсуждали, тем более я не взламывал ни чего, я лишь собирал данные, которые и так находятся в открытом доступе, и размещены самими пользователями.– ответил Кэвин. Он был и напуган и заинтересован одновременно. – Скорее всего, фаервол какой-нибудь соцсети, воспринял скачку как дос атаку или была нарушена программа защиты личных данных пользователя.

Андре улыбнулся, и отодвинул все папки в сторону:

– Нет дружище, твой ИИ скачал все так чисто, что ни одна соцсеть еще не поняла, что их взломали. ИИ зарегался в каждой сети, и выкатил девушкам анкет с вопросами, что бы дополнить свою базу данных о них. У каждой были разные вопросы. Религия, взгляды на жизнь, вопросы о хобби, о предпочтениях в сексе. За три часа эти девушки подняли такой шум, скандал вышел на славу. Уже несколько руководителей мужчин уволились сами. Ты тут устроил битву полов, парень.

Кэвин сидел и не знал, как отреагировать. Да, его ИИ и раньше мог самостоятельно принять решение, но это распространялось только на действия технического характера.

– Но это еще не все. Я прошерстил весь твой код, ты не задавал этот алгоритм. То есть это было его собственное решение. Это удивительно. У нас есть два варианта, либо ты с нами сотрудничаешь и работаешь на государство, либо за решетку лет на сорок и конечно тебе запретят пользоваться любой техникой кроме стационарного телефона.

Андре ни разу не переставал улыбаться, даже когда угрожал тюрьмой. И это пугало больше, чем крики агентов до него. Кэвину ни чего не оставалось, как согласиться, на все условия.

Выяснилось, что только алгоритмы и коды Кэвина воспринимаются системой, остальных операторов ИИ не воспринимал. Сначала было решено проводить испытания по загрузке в ИИ всех существующих пользователей. Так была создана копия нашего мира в виртуале, потом туда добавили политиков, религию, ИИ отыгрывал жизнь каждого человека и с 90% попаданием предугадывал его действия. Кэвин часто как оператор находился внутри нового мира, наблюдал, вносил правки, добавлял новых персонажей. Чтобы его действия не были опровергнуты системой, он внес универсальный алгоритм, перенаправляющий внимание ИИ с него, на любой другой объект или действие. Запускался алгоритм простой фразой: «Не обращай внимание, тебе лишь кажется». Три долгих года, он работал над этой моделью мира, и когда она стала самодостаточной, он смог создать систему ввода данных для поведения отдельных аватаров и ситуаций. А так же разработал систему откатов времени и отмены введенных алгоритмов. Теперь в его руках была машина времени, которая спрогнозирует поведение любого человека в мире. Как только он закончил все, ИИ отняли. Его перевезли в маленьких городок на затворках штата, дали еще один сервер с ИИ и новое задание. Помочь ИИ осознать себя.

За эту работу ему уже платили. Каждый день несколько тысяч долларов. Первые пару месяцев вместе с ним работал психолог, который подсказывал, какие вопросы задавать аватарам, разработал концепцию общего осознания и осознания каждого аватара по отдельности. И Кэвин закладывал в каждого мысли и желания, вмешивался в их жизни и все произносил эту, ставшую уже ненавистной фразу: «Не обращай внимание, тебе лишь кажется». А через полгода финансирование сократили, психолога увезли и Кэвину урезали зарплату. И вот тут в его голосе созрел план. Искусственно затянуть эксперимент, но давать интересные отчеты. И с этого момента в виртуальном мире началась вакханалия. Кэвин завысил всем технические возможности и возможности интеллекта. Давал ИИ прямые подсказки и подстегивал его на изучение самого себя, но как только ИИ готов был выкатить анализ, подменял понятия и начинал вводить в мир алгоритмы, отвлекающие от осознания, то война вспыхнет, то террористы, то все страны прячутся по домам от болезней, то инопланетян встречают.

После очередного общения с Андре, который до сих пор был его куратором, было решено продлить эксперимент на год. Кэвин был рад за себя. Решил, что может позволить себе кружечку пива в баре рядом с домом. Тем более, что уже два месяца, он не бывал на улице. А все его контакты с социумом сводились к разговором с курьерами из доставки.

Через полчаса, сидя в баре. И высматривая, кто из симпатичных девушек сегодня свободна и ищет знакомств, заметил, как к толстяку за столиком подошла красивая брюнетка. Наклонилась к самому уху и что-то прошептала мужчине, который пытался объяснить пьяному товарищу, что базы на луне нельзя продавать Китаю, лицо мужчины в этот момент было донельзя глупо, глаза как будто застеклили, рот открыт. Кэвин вовремя сообразил не вмешиваться и отвернулся. Брюнетка же пошла к другому посетителю и проделала те же действия, и человек так же застыл. Кэвина начала бить мелка дрожь, он понял, на что это похоже. Ему нужно бежать, ему нужно позвонить Андре и предупредить его. Кэвин поспешно вышел из бара, и зашагал быстрым шагом в сторону дома, вытаскивая телефон из кармана, нашел контакт Андре и нажал на вызов.

Неожиданно перед ним возникла брюнетка, смотря ему в глаза произнесла:

–Не обращай внимание, тебе лишь кажется.

Кэвин застыл и вздрогнул, когда рядом с ним проехала машина. По спине пробежал холодок.

– Алло, Кэвин, что- то срочное?– голос Андре был уставшим.

Наверное виски к пиву были лишними, Кевин не помнил как оказался на улице и набрал куратору.

– Нет, могу ли я запросить еще один сервер? Хочу проверить одну теорию, пусть ИИ начнет создавать самого себя, через аватара. Быть может это поможет.

– Не знаю, я попробую поговорить с шефом. Но мне не нравиться, что час назад была одна теория, сейчас другая.

– Как не нравятся? Да ведь я…

Кэвин так и спорил с Андре, пока шел домой. Придя домой, решил все-таки закончить эксперимент и посмотреть, сможет ли ИИ понять кто он, почему то теперь Кэвин был уверен, что управление подкинет ему новый проект и можно не беспокоиться о деньгах.